ORIGINES D'ORDINO ET LA MASSANA 

Les Valls del Nord sont constituées des paroisses d'Ordino et la Massa- na. Il s'agit de la troisième et quatrième paroisse par ordre protocolaire, et les premières références historiques remontent à l'Acte de consécra- tion de la cathédrale d'Urgell au X ème siècle, sous la dénomination respective de Hordinavi et Maciana. Pendant plusieurs siècles, l'activité économique du territoire reposa sur l'agriculiture et l'élevage, même si au Xe siècle, l'industrie de la forge pour l'obtention du minerai de fer prit de l'ampleur. Plus tard, aux XVIlle et XIX siècles, l'industrie sidérurgique remplaça petit à petit la tradition de la forge. Certains centres comme le Forge Rossell, à la frontière entre la Massana et Ordino, sont devenus historiques: c'est l'un des sites les plus importants du XIX siècle en Andorra pour la transformation du minerai de fer en lingots. 

D'un point de vue culturel, la zone représente l'un des points clés de l'histoire de l'Andorre, puisque c'est en effet à Ordino que naquit Antoni Fiter i Rossell, l'auteur, en 1748, du Manual Digest, ouvrage réunissant les us et coutumes qui devaient, durant des siècles, régir le pays comme s'l s'agissait de lois applicables. Un autre fils d'Ordino fut Guillem d'Areny-Plandolit, promoteur de la réforme dite « Nova Reforma de 1866 », dont la mise en application entraîna de grands changements au niveau des institutions andorranes, avec l'élargissement du droit de vote à tous les chefs de famille. 

Historiquement, la Massana avait constitué un choeur de voix avec des habitants qui avaient appris à lire la musique à l'aide d'un livre de chants grégoriens très ancien. Ils donnaient une représentation pendant la célébration de la messe de minuit. 

Dans les années 50, au XXe siècle, le pays commença à s'ouvrir au tourisme, ce qui marqua le début de la Principauté telle que nous la connaissons aujourd'hui. En 1983, on inaugure la station de ski Ordino- Arcalls, tout un symbole des vallées et l'un des référents du tourisme de montagne. Le domaine skiable de Vallnord, avec les secteurs de Pal, Arinsal et Arcalis, sont actuellement le moteur économique de la zone.



FÊTES POPULAIRES 
Cavalcada de Reis, 5 janvier. Ordino et la Massana 
Escudella Sant Antoni, 17 janvier. La Massana 
Carnestoltes, février. Ordino et la Massana 
Revetla de Sant Joan, 23 juin. Ordino et la Massana 
Sant Pere, 29 juin. Ordino 
Castanyada, 31 octobre. Ordino et la Massana 
Festa de Sant Iscle i Santa Victòria, 17 novembre La Massana 
Sant Andreu d'Arinsal, 30 novembre Arinsal 

FÊTES PATRONALES 
Sispony, 24 juin Sant Joan 
Pal, dernier samedi de juin 
El Serrat, 29 juin Saint Pierre 
Roser d'Ordino, premier week-end de juillet 
Anyós. Sant Cristòfol, 10 juillet 
Roser de la Massana, deuxième dimanche de juillet 
Erts, troisième dimanche de juillet 
Llorts, premier week-end d'août 
L'Aldosa, deuxième dimanche d'août 
La Massana. L'Assumpció, 15 août 
La Massana. Sant Roc, 16 août 
Sornàs, 16 août 
Arinsal, avant-dernier week-end d'août 
La Cortinada et Arans, premier week-end de septembre 
Ordino, 16 septembre 
Ansalonga, 29 septembre 

FÊTES NATIONALES Diada de la Constitució, 14 mars 
Dada de Nostra Senyora de Meritxell, 8 septembre
